# Init To Git
Этот проект содержит короткий гайд для знакомства с Git & GitHub.
## Для начала шпаргалка нужных команд для работы с Git:
### Навигация
- pwd (от англ. \\<strong>\\<em>p\\</em>\\</strong>\\<em>rint \\<strong>w\\</strong>orking \\<strong>d\\</strong>irectory\\</em>, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
- ls (от англ. \\<strong>\\<em>l\\</em>\\</strong>\\<em>i\\<strong>s\\</strong>t directory contents\\</em>, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
- ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
- cd first-project (от англ. \\<strong>\\<em>c\\</em>\\</strong>\\<em>hange \\<strong>d\\</strong>irectory\\</em>, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
- cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
- cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
- cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
- cd / — перейди в корневую директорию.
### Работа с файлами и папками
#### Создание
- touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
- touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
- mkdir second-project (от англ. \\<strong>\\<em>m\\</em>\\</strong>\\<em>a\\<strong>k\\</strong>e \\<strong>dir\\</strong>ectory\\</em>, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
#### Копирование и перемещение
- cp file.txt ~/my-dir (от англ. \\<strong>\\<em>c\\</em>\\</strong>\\<em>o\\<strong>p\\</strong>y\\</em>, «копировать») — скопируй файл в другое место;
- mv file.txt ~/my-dir (от англ. \\<strong>\\<em>m\\</em>\\</strong>\\<em>o\\<strong>v\\</strong>e\\</em>, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
#### Чтение
- cat file.txt (от англ. \\<em>con\\<strong>cat\\</strong>enate and print\\</em>, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
#### Удаление
- rm about.html (от англ. \\<strong>\\<em>r\\</em>\\</strong>\\<em>e\\<strong>m\\</strong>ove\\</em>, «удалить») — удали файл about.html;
- rmdir images (от англ. \\<strong>\\<em>r\\</em>\\</strong>\\<em>e\\<strong>m\\</strong>ove \\<strong>dir\\</strong>ectory\\</em>, «удалить директорию») — удали папку images;
- rm -r second-project (от англ. \\<strong>\\<em>r\\</em>\\</strong>\\<em>e\\<strong>m\\</strong>ove,\\</em> «удалить» + \\<strong>\\<em>r\\</em>\\</strong>\\<em>ecursive\\</em>, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
---
#### Инициализация репозитория
- git init (от англ. <strong><em>init</em></strong><em>ialize</em>, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.
#### Подготовка файла к коммиту
- git add todo.txt (от англ. <em>add</em>, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
- git add --all (от англ. <em>add</em>, «добавить» + <em>all</em>, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
- git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.
#### Создание коммита
- git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + <strong><em>m</em></strong><em>essage,</em> «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.
#### Просмотр информации о коммитах
- git log (от англ. <em>log</em>, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.
#### Просмотр состояния файлов
- git status (от англ. <em>status</em>, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
#### Работа с удалённым репозиторием
- git push - отправить изменения на удалённый репозиторий
- git clone - скопировать удалённый репозиторий к себе на компьютер
---
#### Начнём процесс создания репозитория:
1. Открой консоль Git и создай репозиторий для проекта:
- $ mkdir my-first-project - создать папку для проекта
- $ cd my-first-project - перейти в папку
- перенеси в папку нужные файлы или создай их, сделай изменения на ними
2. Добавь репозиторий в Git:
- $ git init - для инициализации репозитория в Git.
- $ git add --all - добавить все файлы репозитория в Git для отслеживания.
- $ git status - проверить статус репозитория
- $ git commit -m "Commit message" - "закоммитить"(сохранить) изменения в локальном репозитории
- готово, теперь твой проект в Git'е!
3. Зарегистрируйся на [GitHub](https://github.com/)
4. Создай ключ шифрования SSH с использованием технологии ed25519 и привяжи его к GitHub:
- $ cd ~ - перейти в домашний репозиторий пользователя
- $ ssh-keygen -t ed25519 -C <Твой email с GitHub> - создать ключ. Будут созданы публичный ключ(с расширением .pub) и приватный(без расширения)
- $ clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub - скопировать публичный ключ в буфер обмена
- открой настройки профиля на GitHub: Иконка профился в правом верхнем углу -> раздел Settings -> Раздел SSH and GPG keys -> New SSH key -> вставь ключ и сохрани
5. Создай новый репозиторий на GitHub и скопируй его SSH ссылку
6. Вернись в консоль и привяжи локальный репозиторий к удалённому:
- $ git remote add origin <ссылка на ssh> - привязать
- % git remote -v - проверить привязку
7. Отправь изменения на GitHub:
- $ git push
- готово, теперь твой проект на GitHub!

Другие операции над удалёнными репозиториями:
- $ git clone <shh ссылка> - скопировать удалённый репозиторий к себе на компьютер.
- сделать Fork репозитория к себе на GitHub

С помощью этих команд ты можешь изучать репозитории других разработчиков, изменять и использовать их для своих целей, предлагать изменения.
